# interview-preparation
interview-preparation
## 面试准备

### 1.十大排序算法
首先看哈各排序功能的算法
| 排序算法 | 时间复杂度（平均） | 时间复杂度（最坏） | 时间复杂度（最好） | 空间复杂度 | 稳定性 |
| ------ | ------ | ------ |------ |------ |------ |
| 冒泡排序 | O(n2) | O(n2) | O(n) | O(1) | 稳定 |
| 快速排序 | O(nlgn) | O(n2) | O(nlog2n) | O(1) | 不稳定 |
| 选择排序 | O(n2) | O(n2) | O(n) | O(1) | 不稳定 |

#### 1.2 冒泡排序
[冒泡排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/BubbleSort.java)
> 算法思想：从数组中第一个数开始，依次遍历数组中的每一个数，通过相邻比较交换，每一轮循环下来找出剩余未排序数的中的最大数并”冒泡”至数列的顶端

算法步骤： 
(1)从数组中第一个数开始，依次与下一个数比较并次交换比自己小的数，直到最后一个数。如果发生交换，则继续下面的步骤，如果未发生交换，则数组有序，排序结束，此时时间复杂度为O(n)； 
(2)每一轮”冒泡”结束后，最大的数将出现在乱序数列的最后一位。重复步骤（1）。

稳定性：稳定排序。

时间复杂度： O(n)至O(n2)，平均时间复杂度为O(n2)。
最好的情况：如果待排序数据序列为正序，则一趟冒泡就可完成排序，排序码的比较次数为n-1次，且没有移动，时间复杂度为O(n)。
最坏的情况：如果待排序数据序列为逆序，则冒泡排序需要n-1次趟起泡，每趟进行n-i次排序码的比较和移动，即比较和移动次数均达到最大值： 
比较次数:Cmax=∑i=1n−1(n−i)=n(n−1)/2=O(n2) 
移动次数等于比较次数，因此最坏时间复杂度为O(n2)。

#### 1.2 快速排序
[快速排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/QuickSort.java)
快速排序（QuickSort）是对冒泡排序的一种改进
> 算法思想： 通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据都比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。

算法步骤：
(1)设置两个变量i、j，排序开始的时候：i=0，j=N-1；
(2)以第一个数组元素作为关键数据，赋值给key，即key=A[0]；
(3)从j开始向前搜索，即由后开始向前搜索(j--)，找到第一个小于key的值A[j]，将A[j]和A[i]互换；
(4)从i开始向后搜索，即由前开始向后搜索(i++)，找到第一个大于key的A[i]，将A[i]和A[j]互换；
(5)重复第3、4步，直到i=j； (3,4步中，没找到符合条件的值，即3中A[j]不小于key,4中A[i]不大于key的时候改变j、i的值，使得j=j-1，i=i+1，直至找到为止。找到符合条件的值，进行交换的时候i， j指针位置不变。另外，i==j这一过程一定正好是i+或j-完成的时候，此时令循环结束）。

稳定性：不稳定排序。

时间复杂度： O（nlog2n）至O(n2)，平均时间复杂度为O（nlgn）。
最好的情况：是每趟排序结束后，每次划分使两个子文件的长度大致相等，时间复杂度为O（nlog2n）。
最坏的情况：是待排序记录已经排好序，第一趟经过n-1次比较后第一个记录保持位置不变，并得到一个n-1个元素的子记录；第二趟经过n-2次比较，将第二个记录定位在原来的位置上，并得到一个包括n-2个记录的子文件，依次类推，这样总的比较次数是： 
比较次数：Cmax=∑i=1n−1(n−i)=n(n−1)/2=O(n2)

#### 1.3 选择排序
[选择排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/SelectSort.java)
选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法
> 算法思想： 每一次从待排序的数据元素中选出最小（或最大）的一个元素，存放在序列的起始位置，直到全部待排序的数据元素排完。 选择排序是不稳定的排序方法

算法步骤：
(1)对比数组中前一个元素跟后一个元素的大小，如果后面的元素比前面的元素小则用一个变量k来记住他的位置；
(2)接着第二次比较，前面“后一个元素”现变成了“前一个元素”，继续跟他的“后一个元素”进行比较如果后面的元素比他要小则用变量k记住它在数组中的位置(下标)，等到循环结束的时候，我们应该找到了最小的那个数的下标了，
(3)然后对下标进行判断，如果这个元素的下标不是第一个元素的下标，就让第一个元素跟他交换一下值，这样就找到整个数组中最小的数了。然后找到数组中第二小的数，让他跟数组中第二个元素交换一下值，以此类推。

稳定性：不稳定排序

时间复杂度：最坏、最好和平均复杂度均为O(n2)
比较次数：Cmax=∑i=1n−1(n−i)=n(n−1)/2=O(n2)


#### 1.4 堆排序
[堆排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/HeapSort.java)
堆排序（HeapSort）是将数据看成是完全二叉树、根据完全二叉树的特性来进行排序的一种算法
> 算法思想：最大堆要求节点的元素都要不小于其孩子，最小堆要求节点元素都不大于其左右孩子,那么处于最大堆的根节点的元素一定是这个堆中的最大值

算法步骤：
(1)将初始待排序关键字序列(R1,R2….Rn)构建成大顶堆，此堆为初始的无序区；
(2)将堆顶元素R[1]与最后一个元素R[n]交换，此时得到新的无序区(R1,R2,……Rn-1)和新的有序区(Rn),且满足R[1,2…n-1]<=R[n]；
(3)由于交换后新的堆顶R[1]可能违反堆的性质，因此需要对当前无序区(R1,R2,……Rn-1)调整为新堆，然后再次将R[1]与无序区最后一个元素交换，得到新的无序区(R1,R2….Rn-2)和新的有序区(Rn-1,Rn)。不断重复此过程直到有序区的元素个数为n-1，则整个排序过程完成。

稳定性：不稳定

时间复杂度：O(nlogn)
最坏的情况：如果待排序数组是有序的，仍然需要O(nlogn)复杂度的比较操作，只是少了移动的操作；
最好的情况：如果待排序数组是逆序的，不仅需要O(nlogn)复杂度的比较操作，而且需要O(nlogn)复杂度的交换操作。总的时间复杂度还是O(nlogn)。

#### 1.5 归并排序
[归并排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/MergeSort.java)
归并排序（Merge Sort）是建立在归并操作上的一种有效的排序算法
> 算法思想：算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为二路归并。

算法步骤：
(1)将序列每相邻两个数字进行归并操作（merge)，形成floor(n/2+n%2)个序列，排序后每个序列包含两个元素
(2)将上述序列再次归并，形成floor(n/4)个序列，每个序列包含四个元素
(3)重复步骤2，直到所有元素排序完毕

稳定性：稳定

时间复杂度：O(nlogn) 
最坏的情况：O(nlogn) 
最坏的情况：O(nlogn) 

#### 1.5 计数排序
[计数排序代码](https://github.com/whd-mtt/interview-preparation/blob/master/src/main/java/com/whd/interview/preparation/algorithm/sort/CountSort.java)
计数排序（Count Sort）非基于比较的排序算法
> 算法思想：对于给定的输入序列中的每一个元素x，确定该序列中值小于x的元素的个数（此处并非比较各元素的大小，而是通过对元素值的计数和计数值的累加来确定）。一旦有了这个信息，就可以将x直接存放到最终的输出序列的正确位置上。

算法步骤：
假设输入的线性表L的长度为n，L=L1,L2,..,Ln；线性表的元素属于有限偏序集S，|S|=k且k=O(n)，S={S1,S2,..Sk}；则计数排序可以描述如下：
(1)扫描整个集合S，对每一个Si∈S，找到在线性表L中小于等于Si的元素的个数T(Si)；
(2)扫描整个线性表L，对L中的每一个元素Li，将Li放在输出线性表的第T(Li)个位置上，并将T(Li)减1。

稳定性： 稳定

时间复杂度：最坏、最好和平均复杂度均为O(n+k)

